# MacTalk 跨越边界
书中内容整理自微信公众号《MacTalk》，既聊技术，也聊生活。


## 文段摘录
### 程序员真正的价值
菜鸟常常羡慕高手在谈笑之间让难题灰飞烟灭，而自己却苦苦思索而不得入门之法，殊不知这些高手同样经历了名将的那些腥风血雨。他们在清晨的微光里编写代码，在轰鸣的机房中调试程序，他们彻夜不眠就是为了解决一个 bug，他们要承受数据丢失或上线失败的痛苦，默默吞下眼泪，准备下一次的战斗。不停地学习、实践和思索，成千上万个小时之后，高手始成。

程序员真正的价值是什么？以最小的代价解决问题！知行合一，方可无敌于天下。


### 当程序员老去
回首往事，我发现当年那些对编程充满激情，对生活满怀理想的小伙伴，有的变成了某个领域的技术大牛，在做产品的同时忙着布道演讲写书；有的经营着或大或小的公司，同时还在编写程序；有的设计出了千万人使用的软件产品；有的则转变成了一个纯粹的管理者，经营着上千人的机构。他们都是程序员。
真正有可能晚景凄凉的程序员，是对技术和产品没有兴趣的人，是仅仅把编程当作生活工具的人，是那些不能终身学习的人。

关于程序员转行的问题，也是个伪命题。没有哪个人的职业是一成不变的，今天你在考虑 LVS 要使用 IP 隧道技术还是直接路由，负载调度使用“加权轮叫”还是“最少链接”，10 年后你要做的可能是增加哪些产品特性和阅读用户的消费心理。时间会驱动着你去不停地选择自己的道路。
如果继续编程能够最大化你的价值，那就去编程，太多精深和复杂的技术需要长期的积累和实践才能化繁为简鬼斧神工，请在技术大神的道路上一路狂飙。

在某个领域深耕细作的同时，不要忘记拓宽自己的知识面。如果一个人的领域太过专业化，一段时间后，你可能会发现自己的专业已经陈旧了。如果一个人的知识面很广，在终身教育的配合下，你的专业可以随着时代的变化而改变。


### 程序员如何选择技术方向
那些大牛是如何做技术选择的呢？

大牛不需要做技术方向的选择，他们需要什么就学什么，学什么就成什么。他们就像掌握了“九阳神功”的张无忌，各种类型的技术和程序到了他们的手里都能发挥出巨大的威力。技术，是他们生命中最重要的组成部分。

- 系统地构建自己的知识体系，而不是局限在某个点上。
- 立足平台，你会站得很稳。立足一个点，你可能摔得很惨，就是这样。
- 不要过于追新，不要每出一门“颠覆性”的语言或技术都投入精力、物力。
- 也不要过于保守，比如 Go、Swift、Docker 等技术，我个人以为是值得投入时间和精力的技术。


### 程序员犯过的错误
- 年轻的时候谁能不犯错？重要的是犯错之后你做了什么。强大了，还是沉沦了。
- 无论犯什么错，永远不要执行：`sudo rm -rf /`
- 无论如何，最好不要犯全天下男人都会犯的错。


### 程序员的《禅与摩托车维修艺术》
谁在被拒绝了上百次之后还好意思找下一家出版社呢？波西格可以！所以产品经理提需求被拒绝了也不用伤心，找个工程师心情好的时候再提就是了，万一人家答应了呢？梦想总是要有！

遇到 bug 的时候怎么办？冷静地想一想，然后去好好睡一觉，你会发现，醒来后 bug 就解决了。

程序员接到需求的时候，最重要的不是做不做或什么时候做，而是去了解真实的需求。所有的产品经理都希望自己的需求在一小时内实现，我们要做的，就是让他们冷静下来，告诉他们，说出真实的需求，并分清轻重缓急，你别想从我这里拿走一行代码。

愿每个程序员的心灵之旅都能够平静和美好，即使我们的前方，永远都有一辆哈雷摩托在突突作响，那上面，坐着一位充满二元论想法的产品经理！


### 加班到底在加什么
每个创业公司成长的过程中都会逐渐由人制变法制，由流程取代激情，尽管人们会对初创的氛围与理想念念不忘，就像思念初恋的情人一样，不断地强调奋斗、加班的精气神儿，幻想自己还是那个干三天三夜完成任务后再浮一大白的汉子，或女汉子……然而并不一定有回响！

短期加班能够解决某些问题，在唯快不破的时代，也许能在关键时刻为你的业务助力和加油。但长期来看，提升工作效率，做最有价值的事情，让美好的事持续发生，才是最重要的。大部分情况下，笑到最后的，并不是最拼命的。

是的，世界本来就是残酷的，意识到这一点真的很重要！


### 程序员很穷
很多人羡慕程序员工作没几年就可以拿着看起来不错的薪水，但是，如果他们在未来的几年内技术水平没有突破性的提升，或者缺乏一点灵性和品味，那么可能在未来很长一段时间内，他们都会保持这个薪资水平，直到有一天，他们会接受，比自己小5岁或10岁的程序员，也拿到了和自己一样的薪酬。不是经常说程序员年薪百万吗？是啊，那是行业里的顶级程序员，他们为了让自己的水准达到这样的要求，经常要付出10年以上的刻苦努力和练习。初春，寒冬，清晨，深夜，当你们去欧洲浪的时候，当你们去卡拉OK唱的时候，他们都在不停地 Practice、Practice、……


### 千万别惹程序员
一个男程序员没有女朋友并不是什么丢人的事，有女朋友，凑巧她是个不懂技术的产品经理，这才是人生最痛苦的事。在可以预见的未来，这个程序员将度过自己灰暗的、不被理解的后半生。

没事别惹程序员，对他们好一点，不懂技术不要对他们说这很容易实现，平时多送些小礼物，他们不开心了就请吃海底捞，加不加班都要给他们加薪，没有女朋友的给介绍女朋友，还没订阅MacTalk的让他们赶紧订阅……你会有回报的。


### 把时间“浪费”在美好的事物上
我发现，世上永远存在你所不知道的美好事物。那种感觉，就像遇到了多年不见的知交好友，陌生而熟悉。

只有疯狂到自以为能够改变世界的人，才能真正地改变世界。


### 大数据时代的贝叶斯定理
每当有技术热点或新概念出来的时候，人群就会分成三种：炒作的、观望的和踏踏实实干活的。炒作的是不懂的，观望的是保守的，沉下来去研究那些浮萍下面的算法、引擎、框架和语言的人，才是最后吃到果子的人。云计算、大数据莫不如是。


### Linux 开发模式带给我们的思考
很多时候，我们厌倦了一件事情，并不是能力缺失，而是因为已经洞悉了这件事的所有秘密，于是转身离去，开辟新的征程……

好的领导者，并不是大包大揽，也不是让下属去完成领导部署的任务，而是让他们做自己真正想做的工作。好的领导者不应该总是去试图领导别人，他们要及时反思，修正自己的思路和决策，听取别人的意见，并把一些决策权交给他人。

如果你是一位创业公司的领军人物，要常常反思的不是“我是不是做得太少了”，而是“我是不是管得太多了”。

设计上的完美并不是没有东西可以加了，而是没东西可以减。


### 我为什么不希望苹果公司倒掉
真正的好设计对于用户来说应该是透明的，它确实有用，你无法离开，就像空气一样。只有空气变糟的时候，你才会觉察出来。


### 云端的钥匙串
很多人的处事原则是，给不了解的东西固执地打上否定的烙印，而不是去试着了解。这种态度会让你错过很多风景。


### We Build Things
有些人天生就是创造者和制造者，他们能够创造出这个世界上原本不存在的东西，或者把已经存在的东西打磨得更好。另一些人则更像是发现者和推广者，他们踏上青峰之巅，走过山外之山，在深潭和长河中寻找瑰宝和奇迹，然后把这些东西带到世人的面前，改变人们的生活。
这个世界同时需要这两种人。


### 春眠不觉晓
人生一世，真正的朋友，一只手应该数得过来。什么是真正的朋友？无论多久不联系，遇到困难的时候你会想到他；你会为这样的朋友甘心付出时间和资源；你能够随时向这样的朋友请求帮助，并且确定他会帮你。你的一部分生命，由这样的朋友组成。这样的朋友，通过聚会是找不来的。生命和时间有限，这样的朋友，谁都是只有几个而已。


### 年龄的故事
树的年龄被时间刻成了年轮植入树干，人的年龄则被时间刻在心里，形成了一段一段的线，每一段时间线都代表了我们的成长和经历，每一段都是一个故事。

成长会让人痛苦，年龄会让我们明白年轻时听不懂的故事，最终我们做出的选择只可能是：付出可以承受的代价，并让正确的事情发生！就是这样。


### 专访：谈技术、成长及锤子
如果你在技术或管理方面都很平庸，又缺乏一点勤奋，那么转哪个领域都没什么前途。最怕的是，学了三年编程，就天天想着去转这个转那个的，太浮躁。

做一件事情不再单纯是为了挣钱，而是想表达和创造，我觉得是一种很好的状态。在这种状态里，你做出的选择更偏向于事，而不是急功近利的念头。

我们经常宣扬苦难是一种财富，苦难是生活最好的老师，其实挺扯淡的，很多人能够心无旁骛地做事，都是因为生活压力得到了缓解，或者没什么生存压力了。所以要做到“但行好事，莫问前程”是不容易的。

你是在学习中工作，还是在工作中学习。如果是比较纯粹的学习，你最好选一门语言和平台深入钻研，这个领域会衍生出很多其他技术，足够你学习的，学完之后要实践，比如写个App或博客系统等，才会有更多收获。每个语言都有自己的生态圈，要融入这个生态圈里。如果你是工作状态，除了把工作中用到的技术掌握好，还应该学习其他的语言和平台，一个程序员至少要掌握两门以上的编程语言，才能相互印证，融会贯通。

每个人都知道运动和良好的饮食可以保持健康和身材，但少有人做到；每个人都知道坚持、练习和恰当的方法可以让我们脱颖而出，出类拔萃，但少有人做到。世界上优秀的人本来就是少数，认识到这一点，你会更容易理解这个世界。


### 希望可能意味着一切
不过人总得去做选择，要么忙着去活，要么赶着去死(`Get busy living, or get busy dying`)。

记住，有的鸟儿注定是无法被困住的，因为它们的羽翼是如此的流光溢彩。当它们飞走时，我们只能由衷地祝愿它们获得了自由和更广阔的天空。
所以，埋怨环境是没有用的，要成为那样的飞鸟！共勉。


### 你是牛儿我是渣
关于职场初期的选择，我的个人建议是：要么看薪水，要么凭兴趣，然后在漫长的职场生涯中把二者合二为一：干着自己喜欢的工作，顺手把钱挣了。很少人能够在开始工作时就把这二者完美地结合起来，即使有，可能也不是你我。所以当前的选择并不重要，重要的是选择以后的努力与方向。

人的一辈子活满了，最多也就 3 万多天，我们不可能从开始就知道结局，也不可能像朝阳升起和夕阳西下那样精准地规划自己的每一天，未知才是最美好的，所以，最初的选择可能没有想象的重要，在路上，才是最重要的。


### 我在大学里学到的几件事
大学里会教你很多走出大学校门后再也不会用到的知识，这一点最为人诟病。但是以我的经验，总会有些知识在你日后的生活中发挥作用。关键是你无法判断哪些知识会在什么时间点发挥作用，所以精力足够的话，尽可能涉猎更多的领域，多学一点是一点。


### 你需要多久才能变成一个“傻瓜”
要像外行人一样自由发散地找出创意，然后以专业人士的方法去付诸实现。

对于外行人来说，因为没有相关知识和经验的束缚，就可以大胆假设小心求证。他们一切构想的根源都是“我想要这样”，而不是“能不能实现”。每个外行都抱着一种“能实现”的积极态度，美妙的创意才会相伴而来。而专家就很容易被困在通常的做法中，难以产生飞跃式的想法。某些成功了的，已经存在的方法、经验和知识反而会导致想象力匮乏，创意缺失。

很多成功的企业巨头被后来者追上并击败，同样是因为企业经营者无法走出过去的成功经验导致的。

**关于反对**：明斯基教授，您总是能在各种领域中想出很多创造性的、引人入胜且能够引导新方向的构思。请问您的诀窍是什么呢？他回答说：这个很简单，只要反对大家所说的就可以了。大家都认同的好想法基本上都不太令人满意。

**关于迷茫**：金教授说，越能干的人越迷茫。
如果你工作时，经常在“能不能行呢”的不安感和“啊，成功了”的成就感之间往复行走，那么恭喜你，离成功已经没有几公里了。交织着这两种感觉的体验将成为你智慧和体力的强有力基石。

思考的时候，要像外行一样单纯直接，实践的时候则要像专家一样严密细致，并且要有以专业知识和方法武装起来的“我做得到”的乐观主义精神。要记住，独特的、好的创意和好的结果，不管是对研究而言，还是对商业运营而言，都不是自己突然冒出来的东西，那一定是刻苦的努力和长期的思考带来的。


### 跑步的时候我在想些什么
关于金钱，说到底也是一种资源，这种资源和其他资源没有太大区别，资源越多，你的自由度越大。有些人说赚钱不是最重要的，做自己喜欢做的事才是最重要的，但如果赚钱能让你做更多你喜欢的事，那么你就该去赚更多的钱。贫穷和无为，拯救不了你，也拯救不了世界。财富在某种程度上，会帮助你到达不曾到过的地方，领略没有见过的风景。


### 40 岁了，还有没有路走
作为一个普通人来说，我个人的感受是，25～30 岁属于尝试期，你有资本做各种尝试，技术、产品、设计、市场或者创业，摔倒了，打败了，拍拍土、爬起来默默准备下一次的战斗。过了 30 岁，你应该找到了自己的兴趣和方向，也积累了足够的经验和技能，是时候成长并做出一些成就了。你轻抚着雪亮的刀锋上路，劫富济贫，挑战高手，虽然还无法开宗立派，虽然技术和产品的宫殿里还没有你的位置，但是，你已经在宫殿的旁边起了一座偏房，随着你的精心准备和不懈努力，你的偏房越盖越多，越来越大，渐渐成了一个院落，这时候，你到了 40 岁。

前 15 年的准备和打拼终于有了回报，你游刃有余，踌躇满志，开始用后 15 年打造属于自己的人生巅峰和艺术宫殿，你会发现，以前做的每一件事，似乎都是有意义的。40 岁了，还有没有路走？没有了！你可能需要的是从容并坚定地攀越你之前设定的那些高山，实现年轻时候的理想。然后，再继续工作很多年……


### 从容的生活和忧伤的故事
质变取决于人的自省能力和选择，选择又取决于经历和判断，另外还需要一点运气。有时候，从事具有突破性的职业反而风险更大，苦心经营15年没有突破的比比皆是，创业失败的满大街行走，这就是所谓的苦尽甘未来，一切都是自己的选择。


### 闲适有毒
如果你忙得不可开交，除了提醒自己要时不时地抬头看路之外，真的没什么可抱怨的，这是好事，生活的本质就是让自己忙碌起来，然后把一件事情做成，再把另一件事情做成。真正该抱怨的是那些处于舒适区的、闲散的人们。我清楚地记得自己每一次处于恐慌和焦虑的时候，都是因为在某个领域处于舒适区太久，缺乏挑战，生活闲适造成的，每一次改变也是由此开始。

如果你在某个岗位上没什么事又缺乏挑战，那就是时候去考虑去寻找下一件要做的事情了。如果你是一个领导者，那么一定要让团队里的人因为正确的事情忙碌起来，这简直太重要了，切记，切记。


### 跨越边界
人生就是不断地成长和挑战，从一个领域跨越到另一个领域。当人们嘲笑雷军英语口音的时候，当人们嘲笑英语老师的设计和产品能力的时候，其实人家已经走到了你梦里都梦不到的地方。


### 黑天鹅与大数据
黑天鹅的出现预示着，世界上永远存在着不可预测的、意料之外的重大罕见事件，一旦出现就有可能改变一切。

努力让自己的生活发生正面的“黑天鹅事件”，寻找报酬具有突破性的职业和工作，工作成果不受时间限制，也不是按件记酬。

通过反证接近真相。当所有人都认为某件事的发生是理所当然的，不要急着附和，往其他方向看一看想一想，不是有句老话嘛，我不能证明这件事是正确的，但我可以证明它是错误的。不是不让大家过马路，而是不要闭着眼睛过马路。


### 第十人理论
第十人理论，如果我们九人读相同的信息，而得出同样的结论，第十人要做的就是提出异议，不管看上去有多不合理，第十个人得考虑另外九个人都错了的特例。
你是第十个。

这就是**第十人理论**，**无论多么完美的计划、周密的理论，总需要有人站出来，从另一个层面考虑问题**。当所有人的意见或建议都变得无比一致的时候，潜在的危机和隐患恰恰是最大的时候。这时候，如果第十人站出来，提出出乎意料的方案或建议，最终的结果要么是被愤怒的群众砸死，要么是成为力挽狂澜的英雄。

这个理论在中国是不成立的，因为我们一贯讲究团结、统一，那这第十个人很明显不是一个组织的嘛……但是，客观上，这个理论很有必要，尤其是大多数人狂热的时候，少数人的冷静显得更为重要。而要成为一个合格的第十人，要求也更高，至少要思想独立吧，大多数的我们太容易受到别人的影响。我的想法是即使成为不了第十人，也要成为思想独立的人。


### 最可怕的产品经理
丁香园的产品经理、微信公众号“二爷鉴书”的作者邱岳，曾经说过一句迄今为止最有价值的话：产品经理最重要的能力不是某一项技能，而是“让正确的事情相继发生”。要想做到“正确和相继”，你就需要很多项技能，并不断打磨这些技艺，才能把“好的产品”扶上马，再送一程。

《财经》宋玮描写张小龙的状态：

> 他更愿意活在自己能掌控的世界中，而对于无力去掌控的东西没兴趣。现在他可以掌控的东西越多，也就变得愈发地强大和自信。他穿着短裤在办公室里走来走去，确保团队开发出的每一行代码和每一个产品细节都灌注了他的情感。


### 一个学渣的逆袭
如果你身边也有这样的学渣，请对他们好一点，因为学渣随时可以逆袭。如果你是个学渣，不要放弃自己，因为学渣和学霸在出了校门之后，是可以转换的。


### 赢者全拿
杰克·韦尔奇曾经在通用电气内部提出了“数一数二”原则，任何事业部存在的条件是在市场份额上“数一数二”，否则就要整顿、关闭或出售。这种商业策略也是赢者全拿的一种延伸，其基本理念就是市场上的第一名和第二名会吃掉整个市场的大部分客户和利润，而第三名和剩余的厂商只能偏居一隅，艰难地拓展剩下的一小部分市场。根据这样的策略，GE 放弃了大部分已经成为大众化产业的领域，转向那些高附加值的创造性的技术型产业和服务项目，并取得了巨大的成功。

没人有精力去维护4个微博和开通 8 个自媒体平台，**每个人在进入某个领域之前都会判断并选择那个最大最长久的服务平台**，这一点点选择凝成了最终的不可抗力，最后形成了一家独大，其余死光光的局面。所以，网易微博不行、搜狐微博不行、来往不行、易信不行、米聊也不行。这样的领域是真正的“赢者全拿”，高风险高回报，最后的结果就是胜者为王，炮灰苦笑，没有中间状态。

对于创业者来说，首先不要进入已经形成“赢者全拿”局面的领域，除非你有信心颠覆现在的“赢者”。其次，如果是颠覆性创新的话，要尽快通过规模、资本等方式，让自己做到“赢者全拿”。


### 你是能长时间集中注意力的人吗
很多人想尽一切办法去迎合那些注意力缺失的人群，压缩自己的演讲，提炼文字精华，以期在最短的时间里吸引注意力缺失的人群，然而往往事倍功半。因为这个世界最终是掌握在那些能够长期专注的，坚持让美好的事情持续发生的人手里。

在这个大部分人注意力缺失的世界，只要能比别人专注一点点，你已经赢在了起跑线上，如果你确实在跑道上的话。


### 创业和做点小生意究竟有啥区别
小生意就是用来解决问题，产生收益，甚至从第一天开始就有利润了，不需要太大投资，也不需要承受太大风险。但是这种生意也没有很大的上升空间，不仅无法实现从 0 到 1 的创新，甚至没法做到从1到n的复制。

创业，就像你去种植一棵小树苗，初期什么都得不到，树苗还会消耗你的各种资源——水、肥料、时间和金钱，无论你勤奋也好，疲累也罢，树苗就那样慢慢生长，不疾不徐。很多树苗在成长为一棵大树之前死掉了，你可能会万念俱灰，可能会精疲力竭，但第二天起来，你只能告诉自己：“面对挫折和打击，不要伤心、不要难过、不要沮丧，不要控诉、不要愤怒、不要抗议，只管埋头默默擦亮你的锄头，准备下一次的种植。”
一旦创业成功，小树苗长成了参天大树，它就会持续地为你聚集资源，赢得财富，还会结出新的果实，生出种子，然后出现新的树苗，生态圈就这样形成了。


### 如何“正确地”选择一家创业公司
如果你想加入一家创业公司，我个人以为可以关注的点有这么几个。

1. 创始人的创业情结、领袖气质和格局，具备这三个素质的创业者值得追随。
2. 创业团队的结构是否稳定是决定这个创业公司能否走得更远的重要因素，我听过太多的创业团队分崩离析导致创业失败的故事。
3. 这个创业公司做的事情是否值得你花掉一年或几年的花样年华去倾情投入，无论如何，兴趣是很大的推动力。
4. 加入的时机。公司初创时加入，风险大，空间大，个人能力提升快，成功后收益也大。发展中的创业公司磨合期差不多已经过去了，风险和空间都会小一些，但是如果能在关键的点介入并起到关键作用，也是很好的时机。

在创业或参与创业方面，根本不存在什么“正确”的选择，只有不断地选择才能修正前进的方向。


### 冯大辉，小道行天下
“半瓶子醋”和“牛人”或“准牛人”的区别是什么？半瓶子醋们读文章总是读一半，看书看一段，然后就觉得“了然于胸”。这些人遇到的问题大都是“误解”，没什么难度和价值，大部分是书里和文章里已经讲过、实践过的内容，只不过他恰好“跳过”没看而已。

每个人毕业的前 5 年都是贪婪学习和肆意成长的时光，这个阶段最重要的不是薪水，不是职位，不是关系，而是全方位的成长，一个空间能够帮助你成长，就留下，否则就离开。

就像很多伟大的梦想都来源于微不足道一样，生活中重要的转折往往是不经意的机会和选择。


### 高晓松，恋恋风尘
晓松曾经在一个视频访谈节目中谈到了一个观点：人生一世，如果想充分发挥自己的潜能，就要找到自己最强的那百分之一的基因。每个人都该在心里问问自己，你比别人强的那百分之一到底是什么，找到它，然后在这个方向上做出百分之百的努力，无论成败，都可以告诉自己今生无悔了。

在人类漫长的文明史中，音乐与书是两样最美好的事物。
音乐传承了人类基因中最触动人心的东西，上天选择了极少数人类精英来创造曼妙的音乐，然后给了全世界所有人欣赏音乐的能力。在人类还没有发明文字的时候，人们已经开始用音乐进行交流和信息传递了，每个人都应该去欣赏音乐，如果你今天还没有听过一首歌，那么是时候关掉微博和微信，安安静静地去听一首歌了。


### 林纳斯，一生只为寻找欢笑
林纳斯把年幼的自己定位成 Nerd（书呆子），但是从他的自传里我却感受到了这位天才的有趣之处。他在书的前言里写道：

> 我对生命的意义有种理论。我们可以在第一章里对读者解释生命的意义何在，这样就可以吸引住他们。一旦他们被吸引，并且付钱买了书，剩下的章节里我们就可以胡扯了。

林纳斯有自己的一套理论，而且能自圆其说，其实每个人都有自己的理论，一件事做或者不做，都是自己说服自己，每一次进步，要么是推翻自己的理论，要么是完善自己的理论。

现在人们没事就北上广深杭，不是喜欢人多嘴杂空气差，而是在这些一线城市可以接触更多的人和事物，见更高的山，渡更宽的河。不是为了情怀，而是拥有格局。见都没见过，还同一个起跑线呢，一跑就得趴窝。所以，无论这些地方环境多恶劣，竞争多激烈，来的永远多过走的，不为别的，只是为了缓解些许绝望的感觉……

> 创造操作系统，就是去创造一个所有应用程序赖以生存的基础环境——从根本上来说，就是在制定规则：什么可以接受，什么可以做，什么不可以做。事实上，所有的程序都是在制定规则，只不过操作系统是在制定最根本的规则。——林纳斯

事实上，林纳斯从来没有想过 Linux 能够获得如此巨大的成功。他只是为了自己方便写了一个操作系统内核，并想借此获得一点回报而已。他说：“假如我事先知道要做到如 Linux 这般成功需要做多少基础工作的话，那我肯定会相当沮丧的。这意味着你首先要非常优秀，并且你所做的大部分决定都导致了正确的结果。”
任何理智的人，在登山之前凝望着高耸入云的山峰和崎岖艰险的山路时，都会陷于沮丧之中。解决办法就是先迈出第一步再说，然后，但行好事，莫问前程。

Git 的设计其实很简单，它有一个稳定而合理的数据结构。事实上，我强烈建议围绕着数据来设计代码，而不是反其道而行之，我觉得这可能就是 Git 如此成功的原因。坏程序员总是担心他们的代码，而优秀的程序员则会担心数据结构和它们之间的关系。

有时候，中断一件事情会让我们忘记自己做事的初衷，忘记我们从哪里开始，去向何方。解决这个问题最好的办法就是：坚持，并一气呵成。