# 马云：未来已来

这本书是马云 20 年创业经验的总结和思考，我读了两遍，很受益。一起来看看成功的企业家是怎么看问题的吧。

## 文段摘录

### 未来的三十年

真正冲击传统行业、冲击就业的是**我们昨天的思想，是我们对未来的无知，对未来的恐惧**。所以，我并不觉得今天我们每个人要担心什么，我真正担心的是我们对昨天的依赖。世界的变化远远超过大家的想象，未来 30 年是人类社会天翻地覆的 30 年。

不是现代的技术冲击了你，而是传统思想、保守思想、昨天的观念冲击了你；不是电子商务冲击了传统商业，而是你不把握未来的思想冲击了你的商业。

今天，基于大数据、云计算的新的电子商务发展起来了，纯电商时代很快就会结束。未来 10 年、20 年，将没有电子商务这一说法，只有“**新零售**”这一说法，也就是说**线上线下和物流必须结合在一起**，诞生一种新的零售模式。线下的企业必须走到线上去，线上的企业必须走到线下来，线上线下与现代物流结合在一起。物流公司的本质不再是谁比谁做得更快，而是让物流管理得更好，让企业库存降到零。这才是物流的本质。

**新零售、新制造、新金融、新技术、新能源**，这“五个新”，将会冲击很多行业，甚至产生巨大的摧毁性的影响。

目前我们的大学只传授知识，我认为“教、育、学、习”是不一样的概念，教是传授知识，育是传授文化，学的是知识，习的是智慧。

### 长城、贸易和战争

在阿里巴巴，有一句话：

> If not me, then who? If not now, then when？

意思是：如果不是我，那是谁？如果不是现在，那是什么时候？

### DT 时代要让别人更加强大

我觉得，任何事情都要**试着站在未来的角度**来看，而不是仅仅以你今天具备的能力去看。这个世界正在发生很大的变化，我相信，未来 30 年是人类社会最精彩的 30 年，是令人期待的 30 年，也是令人恐惧的 30 年！

不管你自己有多强大，都要时刻思考怎样让你的员工更强大，让你的客户更强大，让你的合作伙伴更强大，这样整合起来的系统才能拥有更强的竞争力。

### DT 时代是真正的智慧时代

很多东西我们可能都不懂，但我们尊重“不懂”。很多事情，正因为我们不懂，才让我们好奇，才让我们探索。

我在网上看到大家说得最多的话就是，BAT 把中国所有的创新、创意、创业的机会拿走了。这让我想起 20 年以前，我怪比尔·盖茨，我怪 IBM，我认为这些公司把我们的机会拿走了。但事实上，这 20 年来，还是有无数的创业者把握住了机会。

只有我们每个人相信自己所说的，相信自己所认为的，相信自己所做的，我们才会有未来。机会无处不在。从现在往前推 20 年，实际上是互联网技术突飞猛进发展的 20 年，未来的 30 年将是互联网技术融入全社会方方面面的 30 年，这 30 年才真正蕴含着创业的巨大机会。

### 当我们谈论 EWTP，我们在谈论全球化

> EWTP: Electronic World Trade Platform，世界电子贸易平台。

我认为，对中小企业的制裁无异于对平民的轰炸。我们应该让贸易回到贸易中，贸易本身不应该承担更多的政治因素，应该更多地由企业、由 NGO（非政府组织）去平衡各方的利益，以此来建立一个新的互惠互利的贸易规则。

### 一家伟大的公司，必须解决社会问题

**机会在哪里？机会就在有人抱怨的地方**，我这样告诉自己，也告诉年轻人。在中国，当人们抱怨的时候，机会就出现了。处理人们的不满，解决存在的问题，这就是我们的机会。如果你像其他人一样去抱怨，你也就没什么希望了。所以，当我听到别人抱怨时，我就会觉得很兴奋，因为我看到了机会，我会思考自己可以为他们做些什么。

未来在中国，有很多人想致富。帮助他人致富，然后你可以从中分到一杯羹，这也是一种致富的办法。为什么淘宝、阿里巴巴增长得那么快？我们的理念之一是：**永远不要尝试改变或说服一个成功的人**，要改变或说服那些希望以更容易的方式成功的人。

### 70 后带领阿里进入未来十年

我们坚信：未来 30 年才是互联网技术真正深刻改变社会各方面的时代，云计算、大数据、人工智能、智慧城市、生物工程等将会让无数的梦想成真。这是我们的时代，更是年轻人的时代。

### 帮美国的中小企业实现“中国梦”

**改变世界的不仅是技术，更是你相信自己可以改变世界的梦想**。我们知道这条路漫长且不易。我以前说过，过去 20 年在中国做互联网生意很不容易。今天很困难，明天更困难，后天很美好。但是，如果不努力的话，绝大多数人会死在明天晚上。

### 1 亿个就业机会，1000 万家企业，20 亿消费者

阿里坚持做**平台**，我们的电子商务服务是一个平台，我们自己不买，也不卖，我们自己更不送。但是，我们希望所有的客户因为我们的努力，买东西的价格更便宜，卖东西的效率更高，送东西的速度更快。这才是我们希望做的电子商务平台。

我们知道，在整个互联网金融中，最重要的是数据，是信用体系。我们希望 10 年以后的中小企业，再也不会因为贷不到款而陷于困顿。我们这几年的努力，就是为了**建立一个基于信用和大数据的互联网金融体系**，为未来中国乃至全世界的中小企业服务。

绝大部分创业公司初期的员工都是很差的。因为没有人相信这些公司，顶尖高手不可能加入初创公司。一般来说，初创公司会有一两个人是优秀的，绝大部分都是资质平平。所以，不要相信那些神话，优秀的人才不是招来的，是自己培养、训练出来的。任何一家公司的优秀人才，都是要起早贪黑，都是要早上天不亮就去上班，深更半夜才回来，都是要挤公共汽车，都是要挤地铁的。年轻人都是这么炼出来的。

无论是在昨天的阿里、今天的阿里，还是在未来的阿里，我们都是要走这条路的。每个人都必须这么辛苦，因为我们的未来是辛苦打拼出来的，因为我们不是含着金钥匙出生的。我们的员工，没有人有资格含着金钥匙而来。即使是生在富豪家里，你也得辛苦打拼，更何况我们并不是。

我们希望负责集团运营的一线总裁们都是 70 年代出生的，主力部队是 80 年代和 90 年代出生的人。我们严格训练他们，让他们起早，让他们贪黑，让他们快乐，让他们成长，让他们有钱买得起房子、买得起车，让他们永远能够找到最好的女朋友和男朋友，这是我们希望的。

### 没有 KPI 考核，理想就变成空想

想要走得快，那就一个人走；想要走得远，那就一群人一起走。要一群人一起走，就一定要有组织。

### 机会就在被抱怨的地方

如今的世界，无处不充满着抱怨。微软、IBM、思科分据市场时，20 多岁的我也抱怨过它们巨大的市场占有率。现在，我不再埋怨，因为我们也长成了巨人。我要说的是：大部分人都在抱怨的地方，也是机会所在的地方。这是我笃信的一点。

### 企业家要思考十年之后的事

做企业，更关键的一点是：一定要思考 10 年以后的事情。今天开始做，明天就会赢的事情已经不多了。只有**从实际出发，对未来进行预测**，我们才有机会。

**要有战略，战略是基于对未来的判断，战略从愿景来，愿景从使命来**。所以，使命、愿景、战略、组织、文化、人才这一整套体系的建设都要完善和强大，你才有可能做好。

要走得久，还需要有组织。要建立强大的组织，建立一种组织文化，因为只有强大的组织和文化才能吸引优秀的人才。文化强，则企业强。

### 创新应当成为企业家的事业

现在这个时代，也是一个真正的商业变革的时代。商业变革，有的人把它看作机会，有的人把它当作灾难。其实，机会在没有形成的时候，才是真正的机会，一旦机会形成，往往就是灾难的开始。

### 大数据要赋予技术以灵魂

让技术富有生命力，让数据带有灵魂，让数据为社会的发展注入正能量——这就是我们朴素、简单的初衷。所以，我们想也没想，一路投资，最后我们成功突围。**正因为我不懂技术，所以才特别尊重技术、敬畏技术**。

阿里巴巴为什么能活着？其实，阿里巴巴这家公司有一个很重要的出发点，就是我们一直在**思考**，**是为了今天活着，还是为了未来活着**？

今天做明天就会成功的事情一定轮不到我们，今年做明年就会发财的事情也肯定轮不到我们。**我们只能做今年做十年以后可能成功的事情**。**从这一点出发，今天开始准备，然后努力十年**。十年以后，如果这件事情真的发生了，那么你的机会就来了。所以，分析、预判未来是阿里巴巴这家公司和我们这些人要做的事情。

习惯于被安排好人生的人，不可能会成功。

美国的商业环境非常好，沃尔玛的超市几乎遍布三、四线城市，所以电子商务很难插进去，只是零售业的补充。中国的超市、商场不太好，所以给电子商务带来了发展空间。**有时候，昨天的长就是今天的短**。今天，大家终于站在同一起跑线上，所以我们希望在大数据时代能够超越美国。

### 明天开始，生活将是我的工作

当所有人不相信这个世界、所有人不相信未来、所有人不相信别人的时候，我们选择了相信，我们选择了相信 10 年以后的中国会更好，我们选择了相信我们的同事会比我们做得更好，中国的年轻人会比我们做得更好。

今天，还有不少年轻人觉得，像谷歌、百度、腾讯、阿里这样的公司占据了所有的机会。10 年以前，当我们看到许多伟大的公司时，我们也曾经为此迷惘，问自己是否还有机会。10 年的坚持、执着，让我们走到了今天。假如这不是一个变化的时代，年轻人就没有机会。

很多人讨厌变化，但是正因为我们把握住了变化，我们才看到了未来。未来 30 年，这个世界、这个中国，将会有更多的变化，这种变化对每个人来说都是一个机会。我们没有办法改变昨天，但是 30 年后的今天，是我们今天这帮人决定的。改变自己，从点滴做起，坚持 10 年！

谁也没把握让你红五年，谁也不能断言你不会败、你不会老、你不会糊涂。想要不败、不老、不糊涂的唯一办法就是相信年轻人，相信他们，就是相信未来。

### 少一些抱怨，多一些坚持

我想跟大家分享的是，如果你去创业，就要**多花点时间去思考别人为什么失败**，不要去琢磨别人为什么成功。**成功有很多原因，但往往不可复制，而失败恰恰是你可以不去重复的**。

全世界的创业者都有一本苦难的经，大有大的难处，小有小的痛苦，但是要保持良好的心态。有人讲马云很有智慧。哪来的智慧？智慧的人肯定都是倒过霉的人。所有被人们认识的智慧者，都是经受过巨大的生理、心理痛苦的人！

我有些心得想分享给所有年轻人：

- 第一，要乐观地看待未来；
- 第二，少一些抱怨，认真检查自己的问题；
- 第三，要有超越常人的坚持。

没有这些素质，你是走不远的。

### 多学一点别人怎么失败

我们不要“晚上想想千条路，早上起来走原路”。很多年轻人，晚上想要做这做那，早上起来就骑车上班去了。我觉得，改变要从现在开始，行动是一切改变的源泉。

你今天创业，要思考 10 年后会发生什么事，要问自己为 10 年后的社会解决什么问题。如果你想今天创业明天就成功，那这个机会一定不会属于你。凭什么你今天做明天就成功？如果你想今天做，10 年后成功，那你就要多把握、多思考这样的机会。

### 做企业就像打仗

少听别人说，自己去思考，找一些志同道合的人，给自己一个决心，坚持五年、十年，一定要把它做出来。

10 多年来，我晚上经常想，不干了，没意思，但早上起来还是继续坚持。成功其实就是再坚持一会儿。有时候，大家都反对的事情，说不定是机会；大家都说对的事情，反而要很小心。大家都认为很容易的事情，拷贝得也快；只有大家都觉得不太靠谱的事情，我才觉得有戏。怕竞争，就别做企业；畏难，怕被人骂，就别创业。

### 没有人看过我流泪，因为我没有时间流泪

我不太相信这个世界上有特别了不起的人，我们都是很平凡的人。我只是看到了一个机会，想到了一些东西，然后坚持做而已。我能想得比较远，是因为近的机会都不是我们的，我们只能想得远；如果跑得慢，就更没有机会了，所以只能跑得快。

以后，如果大家有了孩子，你的孩子真不会读书，那就锻炼他的情商，让他的情商高一点，情商高的人也有机会；让他有团队意识，懂得感恩、懂得敬畏。

### 解决好这 7000 万人的问题，中国将诞生更多企业家

在我看来，孩子不一定只有读书这一条路，不善于读书的孩子不一定就没有未来。我就是一个不会读书的人。不会读书没关系，但一定要会玩，你可以体育很好、音乐很好，或者美术很好，这些都是使人自信的能力。

什么是机会？机会就是解决麻烦。哪里有抱怨，哪里就有机会。只要去解决这些困难，解决这些抱怨，就有机会。

### 消灭阿里容易，消灭假货难

消灭阿里巴巴容易，消灭假货难。如果把天猫、淘宝关了，中国从此无假货，那我们马上就关。问题是关了没用。麻婆照镜子，把镜子摔了，麻子一样还在脸上。**互联网就是中国社会的一面镜子，淘宝就是“中国制造”的一面镜子**。

### 浙商应当坚守“四个不”

中国很多好的企业都不是说等出了某一个文件才去做的。事实上，一旦中央下发文件说要发展某个产业，你进去后死的概率反而是 90%。因为千军万马过独木桥，你一定会死，所以企业家的眼光判断是极其关键的。

办法是要想出来的。因为你把门堵住了，员工就会想尽一切办法在技术上完善，在产品上完善，在制度上创新，否则他们做起来就很简单，加人、加原材料就是了，可那就乱套了。

今天，大家思考一下，如果你在十年以前，什么事情今天做会不一样？同样的道理，你站在十年以后思考现在，我这家企业必须做什么事情，十年以后才有机会？你越不知道明年怎么过的时候，越要思考五年以后、十年以后。

### 公益的本质是唤醒善良

公益需要钱，但光有钱是远远不够的。因为公益和慈善还是有点差异的，慈善在于给予，而公益在于参与，在于点点滴滴的行动。慈善可能以给钱为主，而公益需要你花出的是时间、激情、智慧以及所有你可能拿不出来的东西。你未必有能力去做慈善，但我们每个人都应该可以去做公益，参与公益。

人们经常在问，人之初性本善，还是人之初性本恶？我一直觉得，从太极哲学来讲，人刚出生的时候，是 50% 的善和 50% 的恶合在一起，是教育、是文化、是信仰把我们的善累积了起来，使善超过了恶。但是，由于世界上各种各样的原因，恶的东西、坏的东西往往会淹没我们的善良。所以，我们需要擦洗我们自己的良心，擦洗我们自己的善心，而唤醒我们擦洗自己善心的最好方法，就是参与点点滴滴的公益行动。

### 做乡村教师的代言人

我一直觉得做慈善是隐私，是自己的事；而做公益最主要的目的是唤醒人们的良知，让人们都来参与。所以，我觉得要低调慈善，高调公益。

相信，人只要有学习能力，获取知识只是个时间问题。所以，我希望我们的乡村教师能够在“育”方面多下功夫。

### 中国的“教”和“育”

人之初性本善，还是人之初性本恶？我想人生下来，可能一半是好的，一半是坏的。但是，因为有了教育，人身上好的这一面不断地被唤醒，不断地被扩大，而坏的东西被遏制。把人的善意、智慧唤醒，这是老师的工作。在我们的人生中，对我们影响最大的人，除了父母之外，可能就是老师了。

数学很重要，语文也很重要，但仅仅学习这些是不够的。要让一个孩子真正成为一个人，而不是学习的机器，一定要让他学好音乐、体育、美术这些可以丰富、表达我们情感的东西。

### 北京对话扎克伯格

很多人都感到非常担忧，说机器已经打败了人类，那人类到底该怎么办？我认为，从电脑被发明出来的第一天起，人类就应该意识到：如果人类想跟电脑竞争谁更聪明，那么人类就该放弃。我认为机器会变得越来越强大，机器会比人类更精于计算，但是机器永远不会像人类那样有智慧。

知识让人聪明，聪明的人知道自己需要什么；经历挫折让人更具智慧，智慧的人才知道什么时候去放弃。从 IT 时代到 DT 时代，IT 让人更像机器，DT 让机器更像人。我们已然进入一个新世界，必须在未来 30 年里充满智慧地放弃一些东西，不然我们会有麻烦。

创业者应该关注自己能解决什么问题，而不是想着怎么去开办一家公司。

### 旧金山对话硅谷精英

这个世界在变化，如果你毫无行动，那么这个变化将跟你毫无关系；反之，你就能成为这个变化的受益者。

阿里巴巴这家公司最悲剧的一点是 CEO 完全不懂技术，最幸运的地方也是 CEO 不懂技术。因为不懂技术，所以我信任员工，信任工程师。**外行是可以领导内行的，关键在于要学会尊重内行**。

巴菲特是靠钱成功，我们是靠人、靠组织、靠互联网成功，在完全不同的领域，有不同的玩法。你跟乔丹打篮球，一点意思都没有，要跟他下围棋。

### 亚布力对话商界精英

有时候，我们以为自己知道很多东西，以为自己懂，如果对未来没有敬畏之心，对昨天没有感恩之情，那么我们可能会永远跌跌撞撞、磕磕绊绊。

我们要**忘掉短期**，如果你做企业是为了明年，为了下个季度，那你只是个职业经理人，职业经理人考虑的是下个季度的事情。做企业要考虑的是 5 年、10 年、20 年的事情。如果从 20 年的角度来讲，经济有几个轮回。

我对未来是充满信心的，但对今天、明天，我胆小谨慎，如履薄冰。今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，但是绝大部分人死在明天晚上，见不到后天的太阳。相信这一点，你就会走出去。

一个董事会必须有 30 年、50 年的思考，一个 CEO 必须有 5 ～ 10 年的思考，一个副总裁必须有 3 年的思考，一个经理必须对未来一周有思考，一个员工必须对明天有思考，这是一个体系。

### 达沃斯对话查理·罗斯

我不认为世界上有很多人被拒绝过 30 次。我所有的只是坚持，像阿甘一样，我不抱怨，无论成功还是失败。如果一个人失败后老是抱怨别人，那么这个人永远不会成功；如果他一直反省自己，那么他就有希望。
