# 如何成为一个有趣的人
“**有趣**”，在作者看来，可以从两个角度来解读：一是作为 `interested` 来解读，即“我认为活着挺有趣，我对生活感兴趣”；二是作为 `interesting` 来解读，即“我让别人觉得我有趣，别人对我产生兴趣”。

**对生活感兴趣**，必须要保持一颗好奇心，没有探索的好奇心，就没有经历的意义。而**让别人觉得自己有趣**，是一个技能，有趣是知识储备能力、信息管理能力、严谨的想象力等组合作用下的产物。

## 文段摘录
### 没有选择
人们常说：“有的选总比没的选好。”

但事实上，人似乎天生回避选择。因为当人可以自主选择的时候，往往意味着要自己为选择的后果承担责任。

### 审美，到底审的是什么
**有趣是一种意外**，人需要在不停的意外中获得新鲜感，所以大众审美必须变化，做足花样。我们的消费者需要不同的感官刺激，我们的销售者需要制造需求，大家一拍即合，就有了今日没完没了的时尚发布会。

### 好奇心的重塑
一个人去过很多地方，却对此无甚兴趣，亦不求探索，那“去很多地方”便毫无意义。

一个人看过很多书，却对书不求甚解，亦不做平行或纵深的比较阅读，只是“酒肉穿肠过”般的“文字穿眼过”，那么读书便毫无意义。

一个人交往过很多人，却对那些人不加琢磨，亦不追寻其内心深处的灵魂栖息地，只看“你对我好”“你对我不够好”，那么这段感情便毫无意义。

一个人经历过很多故事，却对得失不做总结，亦不追求做事精进的方法，只把“当年我如何如何”挂在嘴边作为谈资，那么这些故事再多也没有意义。
没有探索的好奇心，就没有经历的意义。

### 越长大越无聊：自戕式发育
“有趣”是一种**令人愉悦的意外**，而意外意味着“风险”：我可以尝试意外一下，但不保证是“意外得愉快”还是“意外得不愉快”。人年纪越大往往越倾向于保守，这种对风险的厌恶愈发强烈会收窄个人视线。

**无聊伴随着“风险厌恶”偏好而生，伴随着更稳定更规律的生活方式而生**。无聊是我们对生活方式的一种自主选择，我们对低风险和规律生活有多热爱，我们的无聊就有多蠢蠢欲动。我们身处和平年代，享受着稳定供水供电、稳定交通、稳定供货的时候，整个社会系统像一台大机器兢兢业业地运转，社会本身就是一个风险厌恶系统。

### 像哲学家一样观察世界：视角陌生化
“理所当然”——这是一种可怕的人生体验。它把我们包裹在表象之内，阻止我们去看世界运行的内在原理。

“人应当自食其力”，一个看上去理所当然的道理，可是细想这其实指的是：

1. 人应当有自食其力的能力。
1. 在不伤害他人生活的前提下，要不要“自食其力”其实是一种对生活方式的选择。

我们需要偶尔把自己陌生化。把自己当作一个客体去看待、去围观，以一个旁观者的视角去观察自己的生活状态，会发现很多很多问题。

如果你觉得陌生化后你的生活是荒谬的，那说明你已经偏离自己想要的轨道了，早发现早治疗，可能还有救。

### 无知是最大的不自由——信息储备能力
无知是最大的不自由。你知道的有效信息越多，你的选择余地越大；你的知识储备越广，你的思想就越自由。知识储备，是构建精神世界的基石。

交朋友是获得知识储备的极佳渠道。一个优秀的人成为你的朋友，会把他见过的风景，他了解的知识，他亲身经历的体验都分享给你，这些宝贵的信息会大大扩充你的知识面。和阅读相比，交友获得的信息是经人把关过的，质量更高，内容也更有保障。

### 世界不是平的——信息管理能力
知识结构的“广度”是一个人“有聊”还是“无聊”的关键，而知识结构的“深度”是一个人“肤浅”还是“深刻”的关键。

无论是曾经红极一时的诺基亚，还是黯然破产的柯达，抑或是“去产能”背景下东三省自谋生路的钢企员工；无论是产业是公司抑或是个人，浪潮滚滚，无处可逃。这源于一个生物学论点：**当大环境发生变化时，你原本对旧环境有多适应，在新环境里就有多惨烈**。

我们在学习知识的过程中，为了让知识更容易被接受，有时候会使用“相对简单”但“有失精准”的方法进行初步学习，当我们学到更高深的阶段，必须像昆虫蜕壳一样把曾经的初级方法抛弃。

### 天马行空有航线——严谨的想象力
想象力是什么？是基于已知信息的截取、拼接、重组信息的能力。

想象力的重点在于两点：

1. 截取什么样的信息组装，这决定了想象力的广度。
1. 如何有逻辑地自洽地将信息组装，这决定了想象力的深度。

优秀的想象力需要将这二者合为一体。

想象这个词虽然总是和“自由”联系在一起，但想象力本身，其实是非常不自由的。一个充满想象力的优秀作家创作的过程，就是一个“带着镣铐跳舞”的过程，这个镣铐就是“逻辑”。

最好的想象力，是在丰富知识下逻辑自洽的想象力，越多知识，越多想象。只有填鸭式机械灌输的知识、教条式死板被动的知识才会让孩子失去想象的空间。当你真正对知识感兴趣并不断探索时，丰富扎实的知识结构会构成想象力坚实的骨架。

### 尺度差异
今天你看到女性要求高，恰恰是女性的弱势地位决定的，是两性财产所得的尺度差异造成的。“女性要求高”是结果，不是原因，原因在于“女性为什么平均收入比男性低”，“女性婚前房产所有率为什么比男性低”，这才是值得人们去思考和改变的。

### 知识诅咒
一旦我们已经知道某个东西（例如一首歌的旋律），就很难想象不知道它的情形。我们的知识已经对我们下了“诅咒”。我们很难与他人分享我们的知识，因为我们无法随时重建他们的心智状态。

当一个人有很高深的知识时，他通常失去对没有相同知识的人感同身受的能力。Hogarth 先生提醒知识分子要有敏感同理心，才能将理念有效地沟通。

同理心并不能让我们对这个世界多几分认同，却能让我们对这个世界多几分理解，以减少戾气。我有同理心，不意味着我愿意妥协，但同理心能让我在保持立场、保留意见的同时，最大化平复心情，看清真相，保持心情。

### 我不是一个随便的人——个人特质
爱好代表一个人的兴趣所在，特长则代表一个人的能力所在。能力和兴趣可以完全是两码事。如果你想让自己觉得这个生活挺有趣的，那么去找乐子发展爱好；如果你想让别人觉得你挺有趣的，那么去培养能力发展特长。娱人还是娱己，需要分清。

### 我打起脸来自己都怕——自嘲
自嘲的底线是拉近距离，把双方扯进同一条战壕内即可，万一用力过猛拉得太低，只会让对方觉得不是一个圈子里的人，反而被看轻。

### 赞美、倾听、反驳——情绪沟通
反驳的前提，是有主见。

我认为“不是这样的”才反驳，而不是我看你不顺眼，为了反驳而反驳。而有主见这个恰恰最难。需要你有知识，有逻辑，才能建立起自己完整的一整套世界观，并且在自己的世界观里“逻辑自洽”地游走，才能用这一套逻辑去反驳别人。

### 性格内向=不善表达吗
“**内向者不善言辞**”是一个**谬论**，或许内向者中不善言辞的人比例较大，但只是因为这些人不乐意表达造成的表达能力不足，这完全可以通过训练来弥补。

### 有钱了不起吗？你说呢
一个理性人始终倾向于低成本解决问题，而考虑如何解决问题之前，弄清什么对你来说是“低成本”才是问题的关键。

### 终极有趣——精神世界的创造与维护
有趣不是“搞笑”，不是“逗闷子”，甚至不是“幽默”。有趣比这些来得更为深远，有趣是学识的广博，思想的深邃，观念的透彻。

思考是辛苦的，是注解比正文长的原稿，是密密麻麻的笔记，是焦头烂额的一团乱麻。那些人类最精妙的思想，好比山顶的风景，海底的珍珠，需要艰难险阻才可以探索，虽然过程不甚愉快，但最终你能得到的，是醍醐灌顶的通透，是豁然开朗的狂喜。正因为如此，优秀的书籍才显得珍贵，它们是引导你登山入海的向导。

### 一只随波逐流的帆水母
每个人的三观都是由外界经年累月的信息积累、消化而成。我们收到的信息不一样，消化方式不一样，我们的三观就不一样。当我们观察其他人的时候，很难避免把自己代入，很难避免以自己的立场、视角去判断他人，这就需要我们尽量意识到自身的局限性，力求避免偏见。

### 吸引力相对论
人与人的交流是一场探险。它是两个人两个世界观的碰撞，碰撞的结果可能是毁灭，也有可能是交融。发现一个有趣的人，就是发现一个新世界——是对旧世界的突破，对新世界的探索。而一个人是否有趣在于他分享给你的新世界有多大。

努力在非常舒服的时候自己去找不适感，去分析思考问题，去质疑自己的观点，去打破自己的思想桎梏，而不是去“求认同”。尽量去一点一点啃食让我觉得辛苦的艰深的书，而不是止步于高潮迭起的快感文字爽到飞起。

当我战胜了不适感的挑战，就会感受到成功的喜悦。我知道，从此我的世界观又修正了一点稳定了一点，能让我不适的事情，越来越少。
