# 坚持，一种可以养成的习惯

阅读计划已经进行了 2 个月，我希望可以将阅读培养成一种习惯。

最初的计划是一周阅读完一本书并输出读书笔记，在这 2 个月里，我感到这是一个很难实现的目标。我一开始便把要求定得太高，以致于实践起来极其困难。有些技术类书籍，一周之内根本啃不完，有时候为了真正理解书中的知识点，还需要多读几遍。若一味追求阅读速度，效果必定适得其反。

读了《坚持，一种可以养成的习惯》这本书，我对于习惯的培养也有了一些新的认识，想要坚持，需要的不是意志力，而是养成习惯的诀窍和方法。书中讲到了人们产生“三分钟热度”的原因、培养习惯的三个阶段及其对策等等内容。

下面是我对本书一些知识点的摘录与总结。

## 1. 习惯的力量

习惯所产生的效果会通过“复利”而产生惊人的结果。就算是小小的行动，一旦重复累积，成果就会以“等比级数”倍增。

小小的行动最初可能成效很慢，但是到了某个时期就会产生“爆发性”的效果。问题在于大多数人都等不到那个时候，就自行放弃了。

## 2. 什么是习惯

习惯就是把重复的行动化为**无意识**的自动化状态。

## 3. 让人产生三分钟热度的“习惯引力”

对于人类而言，保持在固定的状态会感觉比较舒适，**变化会被视为一种威胁**。

身体对“培养新习惯”的变化感受到了威胁，所以大多数人对于新事物都是“三分钟热度”，这种现象称为“习惯引力”。

“习惯引力”具有两种功能：

- 抵抗新变化
- 维持现状

若想要将某项行动转化为习惯的话，只要持续新习惯一直到大脑认为这项习惯“跟往常一样”就好了。这是迎合人类心理的方法。

## 4. 培养行为习惯的三个阶段

- 反抗期(day1~day7)：马上就想放弃
- 不稳定期(day8~day21)：被预定事项或他人影响
- 倦怠期(day22~day30)：逐渐感到厌烦

## 5. 反抗期对策

### 对策一：以婴儿学步开始

在反抗期，由于习惯引力的作用太强，容易让人产生放弃的念头，因此，不要大规模进行改变，从小着手效果会更好。

以这种方式开始，有两种效果：

1. 行动压力较小

   就算是很小的行动也没关系，刚踏出的第一步很轻松，也很容易付诸行动。就算你的行动本来应该做 100 分，而现在只做了 1 分也没关系。这一分是很重要的，“0 与 1”的差别远远大于“1 与 100”。

2. 引发动力

   一旦踏出最初的一小步，后面的行动就会顺利地进行。

### 对策二：简单记录

记录的效果在于能够消除“随意”的感觉，客观地掌握事实，**减少行动的不确定性**。

## 6. 不稳定期：要建立“持续行动的机制”

在不稳定期，经常会被一些加班或者突发事件等**非固定事件**所影响。若想度过不稳定期，就要建立“能持续的机制”。

### 对策一：行为模式化

把想培养的习惯化为固定的模式，并认真执行。

### 对策二：设定例外规则

计划再怎么周全，想要一整个月都遵守，也是极为困难的。

“例外规则”是对不规律发生的事件预先制定应对规则的弹性应对机制，在突发状况发生时就能够灵活应对。

设定例外规则并不是宠溺自己，而是为了让计划保持弹性。灵活运用“模式化”与“例外规则”，就能够培养固定的行为节奏。

### 对策三：设定持续开关

当人获得快感或是为了回避痛苦时，就容易采取行动。持续开关分为“糖果型开关”和“处罚型开关”。

## 7. 倦怠期：“习惯引力”最后的反抗

在倦怠期，通常会出现：

- 感觉厌烦，提不起劲
- 感受不到培养习惯的意义
- 因一成不变而产生空虚感

倦怠期需要“变化”，若想顺利克服倦怠期的困难，无论如何都要“注意变化”。

### 对策一：添加变化

如果一直持续做同样的事，人们会对单调感到厌烦，因此常常会开始找借口，或因突然找不到意义而放弃这件事。

一旦感觉到一成不变时，就应该灵活应对，思考不同的变化方式。

### 对策二：计划培养下一个习惯

在倦怠期最后阶段计划下一项习惯是为了建立习惯的连贯性。你要不断为培养习惯投注心力，如此才能获得良好习惯所带来的甜蜜果实。

## 8. 播下习惯的种子

在感觉稍嫌不足的状态下停止，也是持续的诀窍之一。

“人是被习惯所塑造的，优异的结果来自于良好的习惯，而非一时的行动。”
