# 软技能：代码之外的生存指南
这本书虽然看似是写给开发人员的，但其实应该说适合绝大多数人阅读。作者从职业、自我营销、学习、生产力、理财、健身、精神等多个方面进行讲解，阐述了我们该有的职业素养和人生规划，特别值得一读。

另外，作者可是绝对的高富帅，身高 190+、30 多岁实现财富自由、模特身材。

## 内容摘录
以下是我对本书部分文段的摘录。

### 专业化
专业化的规则是：专业化程度越深，潜在的机会就越少，但获得这些机会的可能性就越大。虽然专业化确实会把你关在一些机会的大门之外，但与此同时，它将打开的机会大门要比你用其它方式打开的多得多。

### 分享与外部曝光
不要忘记分享自己学到的东西。可以通过演讲、创建博客、为杂志写文章或者写书，还可以在社区活动或者技术大会上发表演讲。外部曝光有助于你建立自己在该领域的权威地位，也让你看起来对所供职的公司更有价值。

### 如何辞职
为自己工作要比想象中难得多。为自己工作的麻烦在于，没到正式辞职的那一刻，你永远不知道为自己工作是多大的工作量，但是到那时才知道的话，已经晚了。所以，建立先以**副业**的方式开始你的创业之旅，小有成就后再全职投入。以副业的方式创业能够让你对未来为自己工作以后每天需要工作多长时间有所了解。

### 假装自己能成功
面对窘境和障碍，感到恐惧与无能为力，都是很正常的反应。我们要做的，不过就是把那些将来看起来很简单的任务和工作提前一些，假设现在就是将来。

### 营销自己
你也许是世界上最有天赋的软件开发人员，但是如果没有人知道你的存在，你也只不过是浮云一片。当然，你总能找到工作，但永远不会发挥出你的全部潜力，除非你能学会“如何自我营销”。

### 为他人增加价值
人们最关心的还是自己。如果你能帮助足够多的人们得到他们想要的东西，你就会得到自己想要的东西。

### 做“说话的极客”
作为人类，我们拥有良好的适应能力。只要你把一件事情重复足够多次，你自然就会接纳它。伞兵门第一次跳出机舱的时候都很害怕，但是经过多次成功跳伞之后，恐惧最终都会消失。如果你一直坚持在公共场合发表演说，你一定会应对自如，恐惧感终将消失。

### 越挫越勇
在我的职业生涯中，我一共错失了 9000 多次投篮，输掉了近 300 场比赛。我本来有 26 次绝杀的机会却投不进。我失败了一次又一次。这就是我能够成功的原因。——迈克尔·乔丹

习惯些许辱骂是件好事，因为即使再完美的作品也会遭人抨击。你永远不可能取悦每一个人。

### 开山收徒
当导师有时候也是要将点儿运气的。你帮助过的每一个人，可能终有一天会超越你并且回馈于你。你指导的每一个人，就好比是你埋下的种子。种下的种子足够多，终有一粒会长成参天大树，为你遮风挡雨。

### “定额工作法”
对大项目进行拆解，分解为可重复的小任务。接下来，做出“承诺”。承诺是“定额工作法”的核心。除了想法设法完成自己的工作，不给自己留下任何其它的选择。如果你让自己失信一次，就会有第二次，很快定额在你眼中就会变得一文不值。（深有体会）

### 行动总比不行动要好
很多时候，你需要试错好多次之后才能找出正确的行动方向。在任何行动上耽误的时间越长，完成整个试错过程找出正确方向的用时也就越长。

### 薪酬谈判
自我营销做得越好，声望越高，薪酬谈判就越容易。这一点甚至有可能是最重要的因素。

让雇主先出价对你总是最有利。

### 债务的危害
背负债务的底线就是确保在背上债务之前，这笔债务实际上是一笔投资，它将为你产生的回报高于你为这比债务所支付的利息。只有在绝对紧急的情况下，才可以背上不产生盈利的债务。

### 关于“退休”
我从不追求永远不再工作，但是我一直追求在我不想工作的时候就不工作。

运气是必要的。我不会假装自己从来没得到幸运女神的眷顾，但在一定程度上，是你给自己创造运气。如果你脚踏实地、努力工作，总是尝试提升自己和周围的人，那你获得好运气的可能性会大大增加。

## 爱情与恋爱
如果你现在就想接近一个吸引你的人，不要迟疑，不要拖延，立刻展现你的自信。在某些圈子里这被戏称为“三秒钟原则”。大体上讲，这个原则是说：从你看到某个自己喜欢的人的那一刻，有三秒钟你是很冲动的；超过三秒钟你的犹豫不决会让你丧失自信、破绽百出。