# 顺势而为：雷军传

> 我领悟到，人是不能推着石头往山上走的，这样会很累，而且会被山上随时滚落的石头给打下去。要做的是，先爬到山顶，随便踢块石头下去。

## 雷军“时间线”

- 1969 年 12 月 16 日出生于湖北仙桃市。
- 1987 年毕业于原沔阳中学（现湖北省仙桃中学）。
- 1991 年，毕业于武汉大学计算机系，获得理学学士学位。
- 1992 年初加盟金山公司。
- 1992 年 8 月出任金山公司北京开发部经理，后任珠海公司副总经理。
- 1994 年出任北京金山软件公司总经理。
- 1998 年 8 月，开始担任金山公司总经理。在此期间，他的职业生涯从软件研发到市场运作，最后至高科技企业的管理，成功地组织开发了一系列产品，也成功地组织了一系列的市场操作。
- 1998 年被武汉大学聘为名誉教授。
- 1999 年投资了卓越网和逍遥网，并出任卓越网董事长。
- 1999 年和 2000 年、2002 年三年获得“中国 IT 十大风云人物”的殊荣。
- 2000 年底公司股份制改组后，出任北京金山软件股份有限公司总裁。
- 2000 年底被聘为北京市政府顾问。
- 2001 年当选为北京市软件行业协会副会长。
- 2002 年当选“首届首都十大青年企业家”。
- 2002 年任 863 计划——软件重大专项课题：桌面办公套件负责人。
- 2003 年被郑州工程学院聘为名誉教授。
- 2003 年当选“中关村科技园区优秀企业家”。
- 2003 年任 863 计划——计算机软硬件技术课题：网络游戏通用引擎研究及示范产品开发负责人。
- 2003 年被评为武汉大学第三届杰出校友。
- 2008 年 10 月 16 日，北京 UC 优视在京举办的公司战略发布会上，正式宣布原金山软件 CEO 雷军出任公司董事长。
- 2010 年 2 月 24 日，出任多玩游戏网董事长。
- 2010 年 4 月，启动小米科技，专注于 Android、iPhone 等新一代智能手机软件开发与移动互联网热点应用。
- 2010 年 7 月 14 日，求伯君邀请雷军重返金山执掌网游与毒霸项目。
- 2010 年底，雷军辞去 UC 优视董事长一职。
- 2011 年 7 月 6 日晚间，金山软件宣布董事长兼 CEO 求伯君退休计划，董事会提名委员会提名雷军出任董事长。
- 2011 年 7 月 11 日，雷军正式出任金山软件公司董事长。
- 2011 年 8 月 16 日，雷军投资创办的小米公司正式发布小米 M1。
- 2012 年 8 月 16 日，雷军投资创办的小米公司正式发布小米 M2，同时发布小米手机 1s。
- 2012 年 12 月，荣获“2012 CCTV 中国经济年度人物新锐奖”。
- 2013 年 2 月，当选全国人民代表大会代表。
- 2013 年 10 月，全国工商联六十华诞之际，《中国工商》杂志、华商韬略编辑委员会、中华工商联合出版社联合发起“民营力量璀璨中国梦想—— 100 位对民族产业贡献卓著的民营功勋企业家”荣誉报道活动，彰显民营经济及民营企业家的民族成就与国家贡献，雷军获“对民族产业贡献卓著的民营功勋企业家”荣誉。
- 2013 年 12 月 12 日，再次荣获“中国经济年度人物”及“十大财智领袖人物”。
- 2014 年 2 月，小米创始人雷军首次以 280 亿元财富进入“胡润全球富豪榜”，跃居大中华区第 57 名，全球排名第 339 位。

## 摘录

### 冯志宏煮的波纹面很好吃

世事就是这么云谲波诡，人生更不可重来。年轻时候的几个关键时刻，我们对梦想的坚守与放弃往往决定了我们的人生。

### 梦魇般的日子终于过去了，迎来的是新的生活

创业，是一场九死一生的博弈，是天下最辛苦的工作，是与困难、失败为伍。在困难和失败面前，很多平庸之辈都低下了自己的头，只有少数不甘心失败者，才能忍受常人不能忍受的挫折，奋力拼搏，创造辉煌。

### 金山王国的第六名员工

时间是自己的，你到一个公司打工的时候，偷懒，老板没有看见，就觉得自己又蒙了一下。玩猫和老鼠的游戏，真是没有必要。公司所付的那么一点儿钱，就买下了你一个月的青春？学会的东西首先是自己的，其次才是公司的。没有多少人真正计算过自己一个小时值多少钱。

### “烤鸭谈判”：被求伯君“拐”进了金山

终于，十几万行代码写就的 WPS 瓜熟蒂落了，在键盘上敲下最后一行代码时，他没有一种如释重负的轻松感，“**任何一个产品，做成功以后，不会有什么感想，所谓感想都是后来总结出来的**”。

### 金山最不爱睡觉、最不爱吃饭、最不爱回家的人

控制物欲会让人富有一辈子，人需要精神上的财富，钱都是数字。生活中一个人的钱足够消费的时候对他而言也是数字。内心的富有才是真正的富有。

### 天使投资只是我的业余爱好

1998 年，两位还没毕业的穷学生去向 Sun 公司的共同创始人安迪·贝托尔斯海姆讲述他们的创业梦想。听完他们的长篇大论后，贝托尔斯海姆说：“我听不懂你们的商业模式，先给你们一张支票，半年之后告诉我你们在做什么。”靠着这 20 万美元支票起家，两个人一步步打造出了今天的谷歌，而贝托尔斯海姆的 20 万美元后来演变成了近 3 亿美元。

### 李学凌：IT 行业有很多贵人，但雷军是永远的天使

其实腾讯骨子里是有怕输情结的。腾讯每看到一个竞争对手，都会觉得这个人是要来颠覆我的，然后无论大小，都会倾力出战。博客要倾力出战、微信也要倾力出战、微博也要倾力、拍拍也要打、搜索也要打……基本上，互联网没有腾讯不打的方向。这是不自信的表现。

看一个人是不是真的自信，要看他不为的东西是什么，不要看他有为的东西是什么。他做的事情往往并不代表什么，他不做的事情才代表了他的思想。

### 小米：为发烧而生

雷军转念一想，“人生最痛苦的是两件事，第一件是得不到，第二件就是怕失去。小时候创业，输了无所谓；现在过了不惑之年，几乎所有人都变得怕失去。创业输了，我会输什么？不过就是面子，其实谁在乎，这个世界上每天都有人输，你能记住几个输掉的创业者名字，不要把这太当回事。”

### 七个老男人的梦想

“这件事情够好玩，梦想足够大。或者可以说这件事情足够不靠谱，因为它太疯狂了，你觉得这件事情从逻辑上是靠谱的，但是从规模上和疯狂程度上来说，是绝对不靠谱的。这很有挑战性，我决定来挑战一下。”

### 米聊 VS 微信：“穷小子”与“富二代”的对决

公司为什么叫**小米**？雷军后来解释说：“首先小米拼音是 `mi`, `Mobile Internet`，小米要做移动互联网公司；其次是 `Mission impossible`，小米要完成不能完成的任务。最后，‘小米’这个名字亲切可爱，你周围有人叫小米吗？”小米公司会议室也大多起了与米有关的名字，比如“香米、红米”。

### 从“雷布斯”到“雷五万”

有时候，快就是一种力量，你快了以后能掩盖很多问题，企业在快速发展的时候往往风险是最小的，当你速度一慢下来，所有的问题都暴露出来了。

我这些年在互联网行业里面最最重要的就是七个字，“**专注、极致、口碑、快**”七字诀，我自己就是用这种方法去做企业的，首先我们把业务做得尽可能简单，做的时候竭尽全力，努力想怎么可以把产品做得更好，然后每天都在想怎么超越用户的预期，最后我们强调动作一定要快。所以，我们坚持互联网行业每周迭代，因为每周迭代就是对自己很大的激励，你出新版本，要有什么功能，就推动你自己非常快地推陈出新。

### 永远在饥饿，永远在缺货

**饥饿营销**，是指商品提供者有意调低产量，以期达到调控供求关系、制造供不应求的“假象”、维持商品较高售价和利润率的营销策略。同时，饥饿营销也可以达到维护品牌形象、提高产品附加值的目的。

### 当选“2012 中国年度创业人物”

我作为一个创业者对非常多的创业者讲一句肺腑之言，第一个，假如你创业成功的话，你一定要意识到 `85%`是运气，不是你比别人聪明，我从 1989 年开始创业，看了无数次潮起潮落。第二点，如果你不幸失败的话，其实你应该坦然承受，因为 `99.9%` 的人，创业都是失败的，其实那些成功者没什么，他们只不过是运气好而已。下次运气碰到你的时候，只是天上掉馅饼正好砸在你嘴边，所以我给大家的建议是坚持，坚持在创业这条路上排队，终有一天馅饼会砸在你嘴边。

### 总有些事情让人无奈

其实无论在中国还是在海外，总是会有人对创业者投向更多怀疑的目光。创业多数时候是在创新和试错，众人对创业者有疑问倒也正常。对舆论的质疑，充耳不闻不是好办法，闭目不见更是要不得。但是如何面对着众人的嬉笑怒骂，保持和用户之间的良性互动，是当今每一个创业者的必修课。
