# 未来世界的幸存者
阮一峰的思想，看得出来受不少书籍、人物的影响。

这本《未来世界的幸存者》，主要讲了作者对当前技术变革所带来的影响的思考。有人说这本书的观点是悲观的，看完内心更加焦虑。我并不觉得，反而更加期待未来的世界。

下面是我对本书部分观点内容的摘录与总结。

## 现实篇
终有一天，因为人类不如机器可靠，法律规定，人类不得驾驶汽车，只能由机器驾驶。如果你还想开车过过瘾，必须去专门的游乐场，就好像现在骑马只能去马场一样。

我们一直相信，技术会让生活更美好，但是这一次，技术似乎正在动摇人类社会的结构，将整个社会一分为二：有技术的人与没技术的人。他们之间的贫富差距正在越拉越大，人类束手无策。

人类社会究竟走向哪里：忍受现实的不平等，还是在虚拟中重构平等？未来从来没有像现在这般扑朔迷离，令人琢磨不透。


### 白领岗位的消亡
作家吴晓波把难以被机器替代的能力，称为“柔软的能力”。目前看上去，有三种能力，机器不大可能实现。

- 人格魅力
- 创造力
- 领导力


### 为什么世界上没有安全的工作？
你在一个领域钻研多年，都成了专家，突然之间那个领域过时了，你的所学所长没人需要了，那将是怎样的处境？

在一个高速变化的行业，经验有时候不是帮助，而是障碍，因为以前的那套行不通了。


### 那些无用的人
保持就业竞争力所要求的那种“终身学习”，根本不是业余时间看看书、听听讲座的学习强度，而是远超这个，需要你全部时间、全身心地投入，学到筋疲力尽的那种。你要求一个人离开学校以后，比在学校里面还要勤奋、还要努力，对于大多数人来说，这怎么可能！


### 穷忙的人生
下一代青年不太可能有上一代那么多机会。经济增长率已经开始放缓，并且还将继续放缓，人口增长高峰已经过去，老龄化越来越严重，老人的消费远不及年轻人。


### 为什么你可以不读大学
18 岁是人生最有热情和精力投入一项事业的时候，但是，大学将你一连四年关在教室和图书馆里，把考试和绩点伪装成你奋斗的目标，人为将你与真实世界隔离，引导你去关注那些对未来人生毫不重要的事情。经过这样四年的歧途，等你真正走进社会、要跟全世界竞争的时候，你的竞争力不是变强了，而是变弱了。换句话说，**四年制大学很可能是削弱你，而不是让你变得更强**。

读大学，只是 18 岁时很多种选择中的一种，不是唯一的选择，更谈不上是最好的选择。校园是一个美丽的地方，但是如果一定要在里面待上四年，那还是算了吧。

大学课程是**为学术生涯打基础**的，**不是为职业生涯设计**的。所以，你确定要投入某个职业，合理的选择不是先上大学，然后再找工作，而是一开始就接受职业培训，然后一边工作，一边学习各种对职业生涯有帮助的课程。

理论上，一个人只要接受了中等教育，就可以进入社会了。大学的本意是为那些走学术生涯的人开设的，后来慢慢变味了，以至于现在社会上居然有一种说法，“大学是素质教育”。不是这样的，任何时间地点，你都有机会提高素质。

大学课程是为了那些不知道学什么的人设计的，千万不要因为自己找不到方向，而被这些课程“画地为牢”限制住。你要**主动去接触和学习**那些自己感兴趣的东西。引用一个网友的话，“你要做的就是自主、跨界、终身学习”。


## 职业篇
如果在大公司里面，想要技术上有造诣，工作经验的积累只是一方面，真正的突破要靠自己业余深造！不然，路就会越走越窄，公司迟早会让你来承担成本，甚至通过摆脱你来降低成本。


### 你的命运不是一头骡子
就像骡子只是铁管上山的一种手段，你只是产出代码的一种手段，本身并没有“自由意志”体现在里面。或者说，你身上体现的都是他人的（或资本的）意志，你无法表现出自我。评价骡子的标准是，铁管背得比较多、比较快，评价软件工程师的标准又何尝不是如此呢，都是看是否忠实有效地实现那些外部意志。

骡子只是施工队的工具，跟锄头或者扁担没有本质区别。但你不是他人的工具，你活着不是为了被动地被他人使用，而是应该要有自己的价值。我觉得，人应该过一种有乐趣、有追求、自己做主的生活，而不能像骡子那样被推着走。


### 从日本70岁退休谈起……
提前退休并不意味着，从此你什么也不干了，而是让你有机会，**转身尝试另一种生活**，**在一个自己有热情的领域创造出更大的价值**。一旦你体验过，按照自己的想法生活，自由安排时间，你就完全回不去了，再也无法忍受那种大公司小隔间的呆板压抑的生活了。


### 你的 B 计划在哪里？
对于人生来说，你现在的职业就是 A 计划，应该努力追求职业成功。但是，也要做好两手准备，万一 A 计划失败，还需要一个 B 计划，对自己的退路有所安排。

你最好把 B 计划当成逃离 A 计划的一个机会，借此追求一种梦想中期望的工作。只有这样，你才有最大的动力，忍受 B 计划的艰苦。

正常情况下，B 计划可能不会立即带来经济上的成功，但是你可以从中获得自由、自我认同和成就感，以及从此不用忍受大公司晋升阶梯上面挤破头的压力和窒息。即使初期没有成功，你也可以借此获得转型的其他机会。最理想的情况是，你通过 B 计划，实现了自己真正想要的生活。


## 方法篇
人生的最终结果是一个**极大值函数**（由所有尝试中最成功的一次决定），而不是一个平均值函数。

丘吉尔说过：

> “所谓成功，就是不停地经历失败，并且始终保持热情。”

一次又一次地被拒绝，是你的勇气和进取心的最好证明。它们决定了你可以走多远，把你和那些决心放弃的人拉开差距。所以，不要害怕被拒绝，这其实是对你的肯定和褒扬。


### 如何确定创业方向？
- 比完美更重要的是完成。（Done is better than perfect.）
- 快速行动，破除陈规。（Move fast and break things.）
- 保持专注，持续发布。（Stay focused and keep shipping.）


### 不要在功能上竞争
不要在功能上竞争。如果你的产品的核心概念行不通，那就重新定位这个产品，而不是为它添加新功能。你必须牢记在心，创造一个有竞争力的新产品，不要着眼于它的功能比别人多，而要着眼于它有一个截然不同的市场定位。


### 软件工程师的职业建议
我们有时候会太热心于学习业界的新技术，每一样都想沾一点。其实不必太急，基本功的东西更重要，研究得扎实一些，招术就比较容易创造了。


## 案例篇
当个性变成了产品的一部分，就成了一种竞争力。以后，你需要两样东西帮助你成功。一样是你的**能力**，还有一样是你的**个性**。它们互相配合，造就出独一无二的产品，令其难以被其他产品或技术取代。考虑到人的能力很难大幅超出其他人，那么个性的重要性就更加凸显。


### 技术的边界
我们已经不懂了，技术如何达成这一切。我们只是按照别人设计好的方式，像傻瓜一样地使用它。对于大多数人来说，技术已经成了一种魔法。我们使用技术，然后像看魔法一样，看着机器变出神奇的结果。由于熟视无睹，我们都不感到惊奇了。


### 技术决定历史
一想到我的寿命只有几十年，我就感到特别难过。倒不是因为我害怕死亡，而是因为我将没有机会看到，未来一千年中各种新奇有趣的新技术。