# 韭菜的自我修养

李笑来老师的一本小册，讲投资，也讲学习、思考。李笑来老师把所谓的“**韭菜**”定义为：**那些在本质上并不是零和游戏的交易市场里以为自己在玩零和游戏的交易者**。想要摆脱韭菜的宿命，只有一个办法，提升自己的实力。

小册子基本上一两个小时可以看完，内容还是有一些启发性的，可以读一读。以下是书中内容摘要。

## 内容摘要

### “韭菜”的宿命从那一刻开始

我们的人生充满了荒谬，所以，清醒地认识到自己生活在一个荒谬的世界，对自己的健康成长有巨大的帮助和巨大的现实意义。

### 亡羊补牢的“韭菜”才有前途

人越穷，赚钱的欲望就越强烈，所以常常不惜铤而走险。很多新手就这样给自己挖好了陷阱，拴好了上吊绳，他们不仅把自己仅有的一点钱在交易市场里花光，还要“加上杠杆”，借钱“投资”……结果呢？很惨。

### 交易者们最应该掌握的能力

投机者拒绝学习，投资者善于学习。

“韭菜”是什么样的呢？他们不学习，他们不研究，他们鼠目寸光，他们怨天尤人……这样的人，在我眼里无论有钱与否，无论智商高低，都是“失败的投机者”，是千真万确的傻 ×。

如果你发现自己必须向别人咨询，或者必须“打探小道消息”才能决定交易的方向，那么说明你竟然真的就是一根所谓的“韭菜”，因为你全然不懂自己正在做的交易……如果这个时候，你竟然不自己去学习，自己去研究，不想着得出属于自己的结论，那么，你甚至就是一根“没有修养的韭菜”。

### 摆脱“韭菜”宿命的一个观念

**绝对不要参与任何零和游戏**——这比赌博还浪费时间！要知道，在现实里，公平的赌博其实是不存在的，为了保证公平，或者说，以公平为手段，所有赌场都设计了庄家赢率。

### “韭菜”缺乏礼貌的根本原因

本质上来看，**一切的交易，都是思考不一致的结果**。也就是说，交易参与者必须找到与自己持有不同甚至相反的结论的人才能完成交易，否则，就只能是“挂单”在那里，等着结论不一致的人到来……

### 谁说“韭菜”不在乎寻找价值

成功的交易者永远是极少数。极少数的他们所具备的共同特征就是，他们不为表象所动，他们喜欢探究表象之下的实质。

### “韭菜”不缺耐心缺的是实力

在交易市场里，实力指的究竟是什么？有一个清楚的定义：**长期稳定的低成本现金流**。

永远要保留一定比例或者起码一定数量的现金——这就好像潜海需要一个氧气罐一样，没得商量。至于比例是多少，数量是多少，没有定理，完全靠你自己琢磨。

### 喜欢冒险的最终都是“韭菜”

想要摆脱“韭菜的宿命”，你必须学会的一个观念是：

- 能不冒险绝不冒险；
- 即便是必须冒险的时候，也要让傻瓜们冒险，自己在一旁通过观察获得经验。

### 更可怕的是不计成本地冒险

韭菜之所以是韭菜，甚至永远是韭菜，就是因为他们不仅冒险，还不计成本地冒险，更可悲的是，那么简单的算术，他们竟然没想过应该去算一算……他们也学习，但学的是“打探小道消息”那一套。

### 到底最后是谁在割谁的韭菜呢

所谓的“韭菜”其实常常并不是被别人割，在更多的情况下，他们**是被自己割的**！

他们犯的错误拆解开来有三个：

- 先是不能正确识别价值和价格，做出了错误的购买决定；
- 而后依然不能正确识别价值和价格，所以做出了错误的出售决定；
- 最后还是不能正确识别价值和价格，但是全然不自知，认为是别人欺骗了他们，自己“被割了韭菜”……

### 人怎样变坏的就会怎样变傻的

若是不小心做错了事，一定要改正，绝对不尝试去做任何形式的“合理化”。

做一次傻事没关系，但，一旦发现自己很傻，就要马上纠正，绝对不能对自己的傻 × 行为进行合理化，否则，就只能在变傻的路上越走越远……最可怕的是，傻 × 绝对不孤独，因为他们天然人口比例更高，共识更强烈，所以，若是你自己不足够警惕，那么你一定会变成一个感觉幸福实则痛苦的傻 ×——这一点毫无疑问。

### 其实真不是谁都能去做早期的

1. 早期投资者的失败项目比成功项目多很多倍，你首先需要积累足够多的资金；
2. 早期投资者其实投不进去很多钱。刚起步的公司给太多钱就会变坏；给更多的钱，就得占更多的比例，创业者不干也不敢；
3. 早期投资者，由于自己的“早期”，所以只能成为早期投资者。

“韭菜”们思考片面，他们永远只看“单价”，进而得出结论“现在已经太贵了！”，于是，他们总是去找“更便宜的”，总是去找“更早的机会”……殊不知，这种片面的思考，恰恰是无形的镰刀，正在一茬一茬地割着自己。

### 你要学的真不是项目分析能力

在交易市场上，涨得猛的，会涨得更猛；跌得狠的，会跌得更狠……于是，

- 所有东西都在涨的时候，一定要选那个涨得最猛的；因为概率上来看，或者说，市场在教育你，它更可能涨；
- 在所有东西都在跌的时候，一定要选那个跌得最少的；因为概率上来看，或者说，市场在教育你，它最扛跌……

### 韭菜没有生活甚至没有性生活

`Fear of Missing Out`，缩写 FOMO，另一说是 `Fear of Missing Opportunity`。FOMO, “**对丧失机会的极度恐惧**”。FOMO 几乎是最有群众基础的东西，而且越是底层，越容易被它左右。

如果你不善于自娱自乐，如果你不把大量的时间用于认真生活，那么你就没办法**降低你的交易频率**，那么你就会变得跟韭菜一样整天盯着屏幕，跟女朋友做爱都要把手机放在触手可及的地方……如果真的是这样的话，你就慢慢等着变成一根更不可能有性生活的老韭菜吧。

## 总结

韭菜之所以是韭菜，只不过是因为他们脑子里的基础假设一模一样地错了——他们永恒地在一个非零和游戏里按照零和游戏的思维去决策——所以他们其后的一切思考与决策都是被这个错误所局限的，以至于他们理直气壮地做出错误的决策，而后又不断地理直气壮地为自己的错误决策进行一厢情愿的合理化，如此循环往复……
