# 认知尺度

认知科学是一门**研究人类心智**的学科，《认知尺度》这本书分别从**时空尺度**、**思维尺度**、**人生尺度**等不同的认知尺度，为我们理解现在，把握未来提供了很多有意义的指导。

斯坦福大学心理学教授卡罗尔·德韦克在阐释“成长型心智”“固定型心智”时，把**心智模式**比喻成我们时刻戴着的一副眼镜，你察觉不到它的存在，但它却决定着你看到的世界是什么样子。

以下是我对全书部分要点的摘录。

## 第一部分 时空尺度：从趋势中寻找机遇

### “合法边缘参与”：成为学徒

有一个非常好的理论，叫“合法边缘参与”，也就是成为学徒。学徒其实在各个地方都很常见，比如很多大公司有实习制度，实习就是一种学徒；再比如助教，在整个学术体系中，你可以当教授的助教。有人说我一开始就要做改变世界的工作，我不要做这种打杂的工作，但是合法边缘参与理论告诉我们，**只有通过学徒这种方法，你才能从非常低的起点，以最快的速度，进入核心的学界**。

一旦你成为学徒，你的成长速度是非常快的，但是你必须要挑准在主流界做学徒。

你可能会说，学习要带有批判性，如果老师告诉的是错的，那就不要接受，所以你一直在批判质疑。但是我却要给你不同的看法，我认为**做学徒的时候，绝对不能批判性学习，而是要绝对盲从**。

### 同侪压力

**资源集聚产生的效应**就叫同侪压力。

同侪压力是什么？同侪压力就是如果我不熬夜把这东西搞定，我就会一辈子受这帮学霸的耻笑。同侪竞争不是课堂结束就结束了，不会的，每年的同学聚会，或者微信群里，都有人在炫耀：某某又拿到奖学金，某某又拿到投资，某某的公司又上市了……我们一辈子都在同侪压力中，抬不起头来。

如果我们在年轻时，非常幸运地选择了一个群体，这个群体已经汇集了全球最优秀的人，那么这种同侪压力会造成一种效果：**被动进步**。

怎么才能达到这种躺着也能进步的效果呢？很简单，你必须**把自己放在充满同侪压力的环境之中**。如果你完全是在一个非常偏远的学术边疆，你就要每天早晨给自己“打鸡血”激励自己；但如果你在学术的中心，例如北京、波士顿或者硅谷，你身处的环境会自动让你进步。

> 《**反脆弱**》作者说，这个世界其实没什么规律，“黑天鹅”随时可能来，在你绘制原则人生大好蓝图的时候，请给自己怀疑的时间，问下自己，如果这一切突然倒塌，你有什么反败为胜的 B 计划？

> 《**上瘾**》这本书虽然是介绍产品设计如何让用户上瘾，但也揭示了一个秘密。在这个亿万人都享有机会的时代，任何事业不真正热爱到上瘾，就不值得追求，因为上瘾能创造的增长效果像病毒一样，让任何一般勤奋黯然失色。

### 宇宙与人的意义

每一个人其实都生活在自己的宇宙图景中，**生活在自己建构出来的意识世界中**，其他人在自己的意识世界中也仍然都是影像。这个时候，与其他人的沟通和交流，就会变成不同艺术空间之间的交流。在这个过程中，你越是认真注视其他人，越是看到其他人，就越能够直接感觉到其中的情感。这个东西其实并不神秘，和理智也并不矛盾，这是一个我们只需要清晰明示的东西，所以，艺术在很大程度上是在我们形容世界的过程中，帮我们把虚拟现实的世界更好地表现出来。

周围的每一件事物都是美的，一把椅子的美和一个山水的美并没有性质上的不同，都是宇宙感官系统的呈现。

### 用时间来思考

**空间思考模式**强调的是覆盖多大的地理范围、影响到多少人等问题；**时间思考模式**考虑的是，**我做的东西能够延续多久**。

虽然我们更熟悉空间模式，希望自己的事业能做得更大、更多，但我们同样可以去**尝试另外一种思维**，在我们思考未来的时候，**去尝试做一些能够流传更久的事情**。很难说哪种更好、哪种更差，但如果能掌握不同的思维，会让我们的世界变得更加开阔。

找到未来的梦想，有两个方法：

- 专注未来 10 年不变的事物。
- 问出大问题。只有去考虑更长期的大问题，你的思考才会穿越时间的限制，才有可能到达 20 年之后。

### 城市演化与人生设计

要突破自身的界限，就是**突破你自己的认知，突破主流媒体给你的信息，你需要自己去探索，而这个探索需要热情**。你要用热情开拓新的层次，这个热情会创立一个新的空间，它属于你，也属于跟你一样去拼搏、去蛮干的人。我们有的时候需要一点儿蛮干的精神，**不要太理性**、太有计划了，那样反而会把我们锁定在某个很狭小的地方去奉献自己的脑力，但是其实我们的脑力可以在一个更大的空间、更新的前沿去释放。

年轻人在这个社会需要去创造属于自己的新层次，这是演化所决定的。创造能够铸造出我们新的未来，能够铸造出我们的城市，铸造出这个社会的时代，这个社会的趋势。**一个人再努力，努力不过趋势；一个人再聪明，聪明不过时代**。所以大家一定要掌握新型产业，在新的城区，去创造属于自己的新的未来！

> 《浪潮之巅》这本书真的是非常非常好的书，帮我们真正认识和了解这个世界。年轻的同学们，有创业冲动的、想了解互联网的、想进入新媒体的，都应该看看。

## 第二部分 思维尺度：有效升级你的认知

### 做一名真正的终身学习者

“**知识的复利效应**”是什么呢？平常我们可能以为学习就像加法，像一条线那样平缓，学一点是一点，但其实学习是乘法，像一条曲线那样，积累到某个阶段会呈指数级突飞猛进。你的学习就像银行存款利息一样，知识增长按复利计算。你在其他领域学到的知识会推动你学习的速度。看似零散的知识之间会产生化学反应，融会贯通，产生出爆炸性创想。

想成为终身学习者，还得应对两个问题：

- **信息过载**：以前知识匮乏，现在信息过载。以前我们对知识没有选择，现在则是**选择太多**。当我们无法处理和内化这么多信息的时候，什么都想学，什么都想掌握，就**产生了知识焦虑**。

- **学习武器落后**：面对如此窘境，手里的学习武器似乎并不趁手。我们培养起来的学习方法、学习习惯，是在十多年前的学校教育中获得的，是面向过去的。面对信息过载时代，我们就像拿着大刀长矛，面对洪流般的坦克，一脸茫然，无能为力。

我们所掌握的学习理念、思维方式，大多来自传统学校教育，但这些理念和思维方式已不能很好地适应现在的时代，至少有两个问题：**第一**，传统教育内容注重静态知识技能的传授；**第二**，传统教育方式注重外显知识的传授。

知识是流动的、成长的，面向未来的教育应该引导学生主动对动态知识进行探索，让学生养成通用的学习能力，突破时空限制。

**认知科学**主要研究人如何获取信息，处理信息，并做出决策，它研究的是人类学习的规律，所以，它的成果当然能指导我们如何更好地学习，是终身学习者的学习利器。**善用认知科学，不仅可以重新认识学习，更可以改善学习进程，可以让你在信息过载时代从容不迫，在终身学习的道路上越走越远，越走越顺**。

大脑有以下三个特点可被应用到学习上：

- 第一，**大脑永远想偷懒**，大脑在学会一种运动后会想方设法降低它的能耗。这是大脑爱偷懒在运动学习领域的应用，也适用于其他学习；
- 第二，**大脑永远爱新奇，渴求模式**；
- 第三，**大多数知识以内隐形式存在**。人类知识中有大量这样的内隐知识，知觉的、运动的、知识的……还有些知识存在于情景，跟当时的背景和人有关，无法一一言说。还有些数据本身是高维的，但是表达出来就已被降维粗浅化，丢失了很多信息。

### 内隐知识：成为学徒，成人学习的最佳方式

研究学习的科学家通过大量研究表明，成人的最佳学习方式并非独自练习，而是**在情境中学习**。普通人想进入一个领域，有效方法是直接进入相关情境，找到自己的“学习共同体”，然后围绕重要成员转，做一些外围工作，随着技能增长，进入学习共同体圈子的核心，逐步做更重要的工作，最终成为专家。就如同学习编程，你想从“小白”进阶为大师，需要直接进入编程领域的社群，跟程序员交朋友，先帮他们打杂搞好关系，随着自己技能的增长一步一步地成长起来。

**信息过载时代，不要面对信息，而要面对人**。信息不重要，信息承载人才最重要，你得去和时间最前端的人群连成小社群。这个圈里的人，才会用最简单的话告诉你这个世界最重要的信息。

查理·芒格说：

> “有一个相关的道理非常重要，那就是你们必须坚持终身学习。如果不终身学习，你们将不会取得很高的成就。我不断地看到有些人在生活中越过越好，他们不是最聪明的，甚至不是最勤奋的，但他们是学习机器，他们每天夜里睡觉时都比那天早晨聪明一点点。”

### 信息过载时代的认知卸载

不要一直处在满载状态，有时候做一些卸载，你的表现可能会更好。

**如何进行认知卸载**？

- 第一，什么时候卸载？基本上时时刻刻都应该卸载。我在做事情的时候，有一个特定的目标，除了目标以外的东西，我就放空，那些不重要的我都不处理。

- 第二，卸载多少？卸载多少主要看各人的平衡，每个人都有自己的习惯。

- 第三，怎么卸载？也是因人而异，比如记忆一个东西的时候，记住核心信息，零碎的东西用其它一些 APP 存储其它起来，以后提取的时候，直接打开 APP。

卸载不是丢掉，而是暂时放下来，需要的时候再把它拿回来。

### 做好人也要讲科学

当未来的期望超过成本时，利他主义行为更可能发生。

我们这个社会并不缺善良，缺的是怎样鼓励激发运用善良的社会机制；我们缺的并不是好人，而是怎样能够让好人得到更多支持和更多连接的平台。

## 第三部分 人生尺度：在自我变革中拥抱未来

### 虚拟现实中的真实自我

人与人之间的交互会碰撞出新的游戏规则，激发情感上的不同反应，会增添许多的不确定性和可能性。

选择雾里看花而不是巨细靡遗，选择金玉之交而不是点赞之交，选择感同身受而不是置身事外。

### 拥抱非稳态的人生

杰出的创造者身上都有这样的特质：并不满足于已取得的成绩，不断**跳出原来的舒适区，去挑战自己**。这种状态就是**非稳态**。

我们需要提升在“认知链”中的层次，不断去吸收周围的知识负熵，包括碎片化知识。

### 我的职业是认知代理

从品牌学角度来说，**事实真相不是最重要的，认知才是最重要的**。要改变初始的认知非常难，这在心理学上被称为“首因效应”。

ofo 小黄车第一个进入市场的时候就占据黄色是一个非常牛的策略，虽然选择这种颜色并不一定是有意而为的。但是你很难发现市面上有“小橘车”这样的叫法，因为橘色不是主要色谱，它的认知并不广泛。主要色谱只有红黄蓝绿这四种，**其他颜色都很难成为心智色彩**。

口语文化里面有一个很重要的特征，叫**低抽象性**。一旦你的**抽象程度高了**，**传播的人群马上就小了**。

社会上常见的第一名和第二名之间的友谊对抗，是一种强有力的品牌营销行为。

心智地标 = 独特 × 共情 × 简单 × 重复。

独特能够抓取大众的注意力，共情可以让你有很高的卷入度，简单有利于传播，重复方便记忆。

我时常感慨：在中国营销界，实战中缺乏对于心理学的应用，这个要比美国落后差不多 50 年的时间；中国大学里面最被低估的学科就是心理学；而在我个人这么多年的阅读经历里，我特别遗憾为什么没有提前遇到心理学，而是走了 10 年的哲学道路，读了特别多过时的知识。

### 慢慢地做一只“四不像”

互动是人类的天性，好奇心会促使你对所有的东西进行探索，而手指那轻轻一触只是探索的象征、迈出的第一步而已。人类在所有轻轻一触当中，探索未知，寻找未来。

我们不应该替孩子定义什么叫美，什么叫对；反过来，有一种美是他们可以给我们创造的，那是未来之美。

孩子需要这样一个空间，在这里，他可以跟自己赛跑，可以跟同辈交流，在这里，他的作品不会被人嘲笑是“四不像”。

“四不像”这只神兽无处不在，它出现在生活的各个角落，在你身上，在我身上都会有。当这个“四不像”出现在你的身边时，你可能没有察觉，但是当你发现的时候，如果是在别人身上，我希望你给它自由，给它空间，让它自由地漫步。如果你在自己身上看到了它，我希望你敢于跟它直视，跟它交流，敢于跟它说也许你是我需要的，也许你是我身体中的一部分。

我希望我们每个人都能做到那个你心里的“你”，当你走出第一步的时候，你往往会被人（包括你自己）认为就是那个“四不像”。中国文化是求同的文化，但我希望我们对于“四不像”，对于未来，对于错误，对于可能性，都可以抱着一种更加宽容的态度。因为我们希望，将来我们和我们的孩子，都可以像这只麋鹿一样，自由而坦然地看着世界，看着未来。
